Именно, Клара.
Я бы приехал как раз поэтому.
Я возвращаюсь, придётся всё объяснять.
Каким-то образом.
Да.
Да, но она не...
скажи она иначе -
было бы другое дело, но нет.
Она не сказала,
что не хочет эту должность.
Не сказала:
"Мне не нужна эта должность".
Конечно.
Нет... Да.
Я бы не проделал такой путь ради отказа.
Вот именно. Если...
она хотела сказать "нет", то сказала бы.
Верно. Молчание - знак согласия.
Согласия. Возьми кофе.
- Не хочу я.
- Бери, это тебе.
Клара, ситуация ясная.
Человек взял на себя обязательства.
Она обязалась,
поэтому обязался и я. Так?
И что мне делать?
Я приехал сюда,
чтобы всё устроить. Вот и всё.
Вот и всё.
Знаки налицо!
Самые разные.
Например, машина этого парня.
Нет, но сейчас возьму ключи.
Нет, он не знает.
Он ничего не знает.
Честно говоря, он...
выглядит растеряным.
Лаура... Тут всё ясно.
Сама посуди:
она колеблется, хочет должность.
А я посередине.
По какой-то причине
она не хочет мне говорить.
Поэтому академическую часть
лучше не вмешивать...
Стой! Подожди!
- Я за сахаром.
- Мы едем в Фортин-Олаваррию.
Одну секунду.
Подождёшь в машине?
Да, я здесь. Слушай...
Клара, давай честно.
Это просто непрофессионально.
Да.
Поэтому я стараюсь не смешивать.
Как ты понимаешь, я...
расстроен.
Да, я немного расстроен.
Ну, ты понимаешь.
Наука не готовит тебя к грусти.
Оставаться здесь - не лучшая идея.
Нет, не надо меня жалеть.
Я тебе благодарен, Клара.
Большое спасибо.
Давай так. Мы поедем,
и я буду держать тебя в курсе.
Отлично.
Будем надеяться.
Дай бог.
Дай бог. Ладно, спасибо.
Спасибо большое, пока.
Пока.
Она ключи у ребёнка оставила,
представляешь?
У ребёнка?
Да, маленького гаучо. Пацанёнка.
Но мне звонил парень...
Нет, тебе звонил заправщик.
Отец мальчика?
Нет же.
Заправщик, просто заправщик.
Это ему отец мальчика
оставил ключи.
Вместе с твоим номером.
Вот бумажка.
Ты ведь узнаешь почерк?
Можно?
Мне сказали,
она где-то у Фортин-Олаваррия.
Что-то об этом знаешь?
ТРЕНКЕ ЛАУКЕН
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
ФОРТИН-ОЛАВАРРИЯ
I. ПРИКЛЮЧЕНИЕ
Кажется, мы проехали.
Я в курсе.
- И что мы делаем?
- Ищем её...
Сказали искать в Фортине - мы и ищем.
Вот так, везде?
Жди здесь.
Здравствуйте.
Приветствую.
Можно спросить?
Я ищу подругу,
кажется, она останавливалась тут...
Может, вы её узнаете.
Посмотрим.
Это не она ли тут шаталась?
Она?
Возможно, но...
Вы звонили?
Звонил, но он, наверное, спит.
- Никто не открыл.
- Нет, он точно там.
Да?
- Но вы её видели, да?
- Да.
Спасибо.
Привет, как поживаете?
- Приятно познакомиться.
- Мне тоже.
Слушайте, я ищу подругу. Мне сказали...
что она останавливалась здесь.
Это моя девушка,
так что осторожнее в выражениях.
Просто у нас тут народу мало.
Она сказала, что видела её,
может, вы помните...
Тут поезд ходит, и мало кто...
Периодически, на выходные...
Вы знаете, где искать?
Она похожа...
Лаура точно тут была.
- Женщина её видела.
- Видела?
Да, я показал ей фото.
Она сказала,
что на прошлой-позапрошлой неделе...
весь день какая-то девушка бродила.
В маленьких городах
такое сразу замечают.
Хочешь что-то сказать?
Например?
Не знаю. То, о чём следует знать.
Ничего такого.
Поехали к Пуричелли.
Это кто такой?
Владелец магазина. Ещё он комнаты сдаёт.
Женщина сказала:
"Там живут все пришлые".
"Пришлые"? Так и сказала?
Так и сказала, да.
Лаура, пришлая.
Она рассказывала про должность?
Нет.
Ничего не говорила?
Да нет.
Но вы вместе работали в Совете.
Нет.
По телефону ты сказал обратное.
Я работал в Совете, но не с Лаурой.
Я работал в другом отделе.
Каком?
Транспортном.
Транспортном?
Транспортных перевозок.
Перевозками занимаешься?
Да.
Тогда откуда знаешь Лауру?
Иногда нас вместе посылали
в Трейнта-де-Агосто.
или La Indiana, или в поля,
где она работала.
Ты её возил?
Да, иногда.
Подожди здесь.
- Здравствуйте.
День добрый, как поживаете?
- Рафаэль, очень приятно.
- Даниэль.
Слушайте, Даниэль, я ищу подругу
из Буэнос-Айреса.
Возможно, она звонила от вас.
У меня есть фото. Вы её...
случайно не видели?
Нет, не видел.
Она пыталась связаться,
но мы не знаем...
У кого ещё можно спросить?
Может, в другом магазине. Тут рядом.
- Но всё закрыто.
- Не здесь.
У дороги.
Понял. Какой поворот?
Налево, а дальше...
Поехали.
Едем в другой магазин.
Если будет что-то странное,
то это недобрый знак.
Конечно. Я позвоню.
Да, хорошо.
Привет всем нашим университетским.
Придётся подождать.
Привет, добрый день.
Меня зовут Рафаэль. Как поживаете?
Слушайте, я ищу подругу...
Девушку.
Свою девушку. Возможно, она была здесь.
Не узнаёте?
Знаете, она...
Она занимается
классификацией растений, цветов.
Ах да.
Был один американец, владелец...
плантации орхидей.
- Орхидей?
- Орхидей.
- Как его звали?
- Абранте.
Секунду, я запишу...
Абранте.
Из Америки, да?
ПРОЩАЙ, ПРОЩАЙ
Я УХОЖУ
Придётся ехать в Америку.
К этому Абранте.
Кажется, Лаура была здесь,
ей рассказали про него.
Наверняка она захотела поехать.
Учитывая всё это...
я не могу не думать вот о чём.
Абранте выращивает орхидеи.
И живёт в Америке.
В Америке остался неопределённый вид.
Смотри.
Видишь?
Лаура не классифицировала один вид.
НЕ ОПОЗНАН
"Не опознан".
Понимаешь,
Лаура во что бы то ни стало
закончит работу.
Этим она и занимается.
Вот и всё. Заканчивает начатое.
Она отправилась в Америку
ради неопределённого вида.
Знать бы, какого чёрта...
Но всё сходится.
Она спятила.
Как и многие до неё:
Синклер, Тревизо, Паильян.
Как Франко Видаль.
Понимаешь?
Они все гонялись за новыми видами,
тратив на это всю жизнь.
Понимаешь?
Более-менее.
Надо ехать в Америку к Абранте.
Единственный вариант.
Да, но я...
Я не...
Иначе никак.
Лаура пропала.
Её семья переживает.
Она рушит мою карьеру,
она украла твою машину.
Я знаю одну Лауру...
а ты - другую.
Кроме нас её никто не ищет.
Так?
Я же говорил, я...
Знаю-знаю. Да.
Бывшая не поймёт, дети...
Но мы всё уладим.
- По дороге мы позвоним...
- Вивиане.
Вивиане. Мы всё ей объясним.
Да?
Нерео сказал, что попробует
достать номер, мы ему позвоним.
Я пойду в туалет.
И ты сходи.
Ехать ещё 40 километров.
II. ИСТОРИЯ ЭСЕКЬЕЛЯ
Бог или рок карают его ослеплением.
Отсюда и выражение "Любопытный Том".
Так зовут вуайеристов в Англии.
Да, вуайеристов...
У нас в студии таких полно.
Вон Родро...
Они в восторге
от истории про леди Годиву.
Ещё раз спасибо, Лаура, за рубрику
"Женщины, изменившие историю".
Большое спасибо.
А вы по-прежнему слушаете
"Море новостей"
Больше шуток Патиты
и больше новостей далее.
Радио невидимое?
А вы попробуйте увидеть ушами.
The Station Broadcast уникальный.
Как и вы.
LU 11 приглашает вас
на конкурс в Италию.
При содействии
Дома культуры Тренке Лаукен.
Вы можете оставить вклад в истории.
Путешествия - это для всех.
Привет.
Было супер, я слушал.
Понравилось?
Да, узнал новое.
Классно, да?
Здорово.
Есть карта или координаты?
Едем в La Indiana,
недалеко от Трейнта-де-Агосто.
Хорошо.
Это что?
Коттеджи близ La Querencia?
Да, по пути к La Querencia.
После La Querencia?
Разве?
Ладно.
Сегодня у нас всё крутится
вокруг наготы.
- Кто такая Анита Экберг?
- Из "Сладкой жизни"!
Не помнишь известную сцену,
где она купается в Фонтане Треви?
- Голая, прямо как Годива!
- Именно.
Желающие поучаствовать в конкурсе...
Она правда проехалась голой на лошади?
Прямо голой?
Вроде как.
Должно быть, неудобно.
Да, даже представлять не буду.
А муж больной...
раз вынудил жену на такое.
Ну, технически не вынуждал.
Это была игра, нет?
Нет-нет. Игра?
Она сделала это, чтобы он снизил налоги.
Что?
Я думал, это была эротическая игра.
Нет. Согласно легенде,
она пожертвовала собой ради людей.
А я помню что-то про игру.
Он хотел увидеть жену голой на лошади.
Была у него такая фантазия.
Бред.
Их обоих это возбуждало.
Ты напридумывал себе
какой-то эротический роман.
Это же очевидно.
Ну, налоги он понизил.
Парень звонил?
Мама?
Парень. Позже перезвоню.
Ясно.
Скучает, видимо?
Да. Мы строим дом...
поэтому он часто звонит
по разным вопросам.
То есть мы ремонтируем его дом,
который теперь будет нашим.
- Всё меняем.
- Понял.
Двери, окна...
Да. Цвет стен в спальне. Всё.
Я понимаю, о чём ты.
Ты приедешь домой и выйдешь замуж.
Да. Скажем так: мы съезжаемся.
РАФА
Прости, надо ответить.
Конечно. Не торопись.
Алло.
Я обедаю.
Ну рассказывай.
Рассказывай!
Вот он.
- Привет, Уго.
- Привет, Лаура.
- Как дела?
- Хорошо, как ты?
Как дела, Чичо?
Привет. Как ты, Уго?
Хорошо.
Я ищу последний оставшийся.
Приехала искать...
Вот этот, похожий на Symplocos Uniflora.
Смотри.
Я говорил Уго, может, поискать
возле La Ollita или El Molino.
Да, я знаю эти места. Хорошие.
Мы уже искали в кустах - ничего.
- Идёшь, Чичо?
- Нет. А ты иди, иди.
Нашли кое-что другое, но не его.
А он прячется.
Остался всего один.
- Это же не плохо?
- Нет...
Ты сегодня занят?
А что?
Хочу съездить на ферму.
- Какую?
- На 33-м шоссе.
У меня есть карта.
Старое имение, называется
"Мартин Фьерро". Знаешь его?
Кажется, да.
Может, там найдём.
Ладно, поехали.
Только мне надо детей забрать.
Они поедут с нами, ладно?
- Нашли!
- Дай посмотреть.
На старой карте она была, а на этой нет.
Нет, пап, в другую сторону!
Тихо!
Да говорю тебе: в другую сторону!
Нет-нет.
Садитесь.
Садись, говорю.
- Нет.
- Сидите.
Это "Мартин Фьерро" где-то здесь.
Вон тот маленький дом.
Это оно?
Думаю, да.
Ферма сгорела.
Может, в этой карте ошибка?
Ферма сгорела, ты прав.
Да.
Сгорело.
Наверное, имелась в виду
деревня Мартин Фьерро.
Нет, написано "имение".
Прости, ты был с детьми?
- Нет, они с мамой.
- Понятно.
Тут такое дело.
Я кое-что обнаружила.
Глупо, но...
Хотела узнать твоё мнение.
Конечно.
Тебе, наверное, неинтересно.
Интересно, конечно.
- Связано с цветами?
- Нет, не с ними.
Кажется, я спятила.
Смотри.
Я нашла это.
Письма.
Да, письма.
Я наткнулась на эту небольшую загадку...
Ого.
Да.
Никто, кроме меня, не знает о ней.
Ну, теперь и тебя.
Так.
Ты их, что ли, в отеле нашла?
Нет, сейчас всё объясню.
Обычно я ищу в библиотеке
материал для программы...
- А библиотекарша...
- Сюзи.
III. ПИСЬМА И КНИГИ
Сюзи, есть секция про женщин-учёных?
Книги какие?
- Про женщин-учёных?
- Да.
Про учёных точно есть,
но именно женщин...
Даже не знаю, есть ли вообще такое.
Женщины-учёные?
Про учёных есть, но чтобы женщин...
которые что-то открыли...
Мария Кюри.
- Эта про обезьян пишет...
- Которая?
Она шимпанзе изучает. Хорошая.
Дай посмотреть.
Наверное, учёная.
"Предана науке, руководствуется
эмпирическими данными".
- Похоже, учёная.
- Да.
Она давно ничего нового не писала.
У нас разные критерии.
Она называла Мерседес Сосу,
всяких местных...
А я искала более значимых личностей...
Кого-то не столь очевидного,
как Папессу Иоанну,
царицу Савскую, Мату Хари.
- Мата Хари классная.
- Да, согласна.
И наши местные...
Альфонсина Сторни, Эвита, Мерседес Соса.
Принести тебе их биографии?
- Да.
- Пепе!
Какие-то есть.
Я могу отложить, возьмёшь потом.
Если нужно.
Сюзи собрала
биографии всех женщин,
что были в библиотеке.
Я отнесла их в отель.
И стала читать. Ничто меня не цепляло...
пока попалась книжка той русской.
Её звали Александра Коллонтай.
"Автобиография сексуально
эмансипированной женщины".
- И о чём книга?
- Это автобиография...
- сексуально эмансипированной женщины.
- Ага.
Я подумала, будет интересно рассказать,
да и писала она здорово.
Ясно.
Моё внимание привлёк один факт.
Там, где описывались
достижения Коллонтай,
стояла сноска от редактора,
что в последний момент её просили
заменить местоимения единственного
числа на множественные.
То есть "я" менялось на "мы".
Прости, не понял.
- "Я" меняли на "мы".
- Понял.
Забавно, в книге были пометки
какого-то предыдущего читателя,
которого тоже поразила эта история
с местоимениями.
Интересно:
у меня сошлись с кем-то мысли.
С читавшим это в другое время
и в другом месте.
Я не понял последнюю фразу.
Ничего, это неважно.
Главное, что нас поразило одно и то же.
"Нас"?
Да, нас. Сейчас объясню.
АВТОБИОГРАФИЯ СЕКСУАЛЬНО
ЭМАНСИПИРОВАННОЙ ЖЕНЩИНЫ
Там стояла печать
"Имение «Мартин Фьерро»".
А внизу подпись:
"Кармен Суна,
прочитано в сентябре 1962".
Эта подпись была
сделана той же ручкой,
что и подчёркивания
внутри книги.
Имение "Мартин Фьерро".
Да, я соврала.
Мы не по работе приехали, а на разведку.
Ясно.
Значит, это книжка некой Сумы...
- Суны.
Да, но суть не в этом.
Дочитав до середины,
я обнаружила,
что после 45-й шла сразу 50-я страница.
Эти пять страниц кто-то
специально склеил.
Положив что-то внутрь.
Письмо.
Любовное письмо.
Да...
Да.
Письмо было адресовано ей.
Кармен Суне.
Это было первое найденное письмо.
Но не первое
в их переписке.
Это было лишь одно из множества писем...
Оно было датировано 1962 годом
и подписано неким Паоло Бертино.
- Паоло Бертино...
- Да, Паоло Бертино.
Бертино - итальянцы,
владевшие тут землями.
Именно.
Наверное, кто-то ещё остался.
Да, кое-кто.
Что было в письмах?
Об этом чуть позже.
Но они были любовные?
Да-да...
Вот тут впервые упоминаются пчёлы.
Книжка о пчёлах.
Письмо заканчивается обещанием
прислать книгу,
в которой будет спрятано новое письмо.
Что-то про "вселенную пчёл".
Тогда я поняла, что вся переписка
между Паоло и Кармен, должно быть,
хранится среди множества книг
библиотеки Тренке Лаукен.
И я могу их найти.
Для этого у меня была подсказка.
Подсказка в самом письме.
Понимаешь?
Да. Пчёлы.
Именно!
Есть.
Есть. А "Автобиография"?
Её я оставлю.
Ага, Коллонтай нет.
Сюзи, можно спросить?
А вы храните записи
о пожертвованных книгах?
Подожди секунду, а то собьюсь.
Что ты хочешь знать?
Про фонд книг...
- Какой?
- Из "Мартин Фьерро".
- Имения "Мартин Фьерро"?
- Да.
У них огромный фонд.
Если ты всё про женщин-учёных ищешь...
Нет-нет, просто.
Просто заинтересовал
экслибрис в книге...
Ага, секунду.
Я вернулась в библиотеку.
И попросила список
всех пожертвованных книг.
У тебя есть список?
Хорошо.
А лестница не опасная? А то убьёмся...
Хорошо, сейчас придём.
Идём.
Среди тысяч карточек я нашла
фонд имения "Мартин Фьерро".
И стала искать
упоминание пчёл.
Пчёлы...
Сто двадцать.
"ЖИЗНЬ ПЧЁЛ", МОРИС МЕТЕРЛИНК
- И?
- Я нашла. Называется "Жизнь пчёл".
- Здорово.
- Да.
В секции детской литературы.
Но книга-то не детская.
Полистав, я не нашла письма,
но записку с номером страницы.
Некоторых страниц не хватало.
Я стала искать книги,
подписанные Кармен Суной.
Из-за печати они хранились
с фондом всего имения.
Так я поняла, что все её книги
оказались у Бертино или бог знает где.
Но письма никто не находил?
Похоже, что нет.
"ЛИЧНОСТЬ ЖИВОТНЫХ", Х. МАНРО ФОКС
"ГРЕЧЕСКИЕ ГОРОДА", ГЮСТАВ ГЛОТЦ
Италия.
Рим.
Письма курсировали между Тренке Лаукен
и итальянскими городами.
Несколько из Рима, пара из Турина.
Много из Квинчинетто и Скаларо.
Без понятия, где это.
"Всё, что я могу предложить -
эта любовная переписка.
Она начинается..."
В каждой книге было письмо.
Я соотнесла их с картой.
Отсортировала по датам, изучила.
Прочла все книги. Ну, не все...
Постой-постой. Прости.
- Можно спросить?
- Да.
Кроме этих писем...
Удивительная находка.
Переписка, спрятанная в тысячи книг.
- Потрясающе.
- Да. И... что?
Я спрашиваю тебя:
и что?
Что?
Ну...
давай я выражусь иначе.
Почему ты так заинтересовалась?
То есть да, тысячи книг...
Но в чём загадка?
Прочти это.
Вслух?
Пожалуйста.
Он пишет: "Я в раздрае.
До вчерашнего дня я был ребёнком,
но с тобой я повзрослел.
Открыл нечто новое.
Снова потерял девственность...
только в другом смысле.
Все женщины, что у меня были...
моя жена,
с которой мы прожили десять лет...
все многочисленные любовницы -
в сравнении с тобой просто девочки.
Твоя вагина, Кармен. Твоя вагина.
Словно я получил карту сокровищ,
которую теперь исследую.
Я хочу возвращаться к ней снова и снова.
Погрузиться в неё, отдать всего себя.
Я бы там поселился, Кармен.
Я бы хотел
полностью раствориться в сексе.
Тогда бы я, наконец, стал счастлив.
Бедный мой член.
Он, как слепой,
зашёл в джунгли и заплутал.
Я плачу. Я покинут и потерян.
Паоло".
Она загадка.
Кармен Суна.
Невероятно.
Да.
"Дорогая Кармен,
вчера я весь день думал о тебе".
- Отбросил формальности.
- Да.
"Этот маленький номер, лестница,
стол - они мои маленькие святилища,
мои храмы".
Секунду.
Интересно, сколько подробностей.
Да. Они познакомились в отеле.
А вот лестница... Интересно, к чему это.
Может, они на ней начинали...
На лестнице в отеле? Думаешь?
Я бы не удивился.
А что со столом?
Почему он его упоминает?
"Стол, маленький деревянный стол...
и ты на нём.
Глаза ждут, открытые, как...
Глаза ждут, открытые, как апельсин..."
Ясно.
"Скорее бы пришло лето.
Прошу, милая Кармен,
давай встретимся вновь.
Давай выберем время и место.
Я обязательно приду.
Всегда твой, Паоло".
"Прости меня, Кармен".
Опять формальности.
"Ученик не справился с заданием.
Я подвёл тебя и заслуживаю наказания.
Я был глуп, я был слаб.
Видеть тебя в объятьях другого,
как он овладевает тобой...
видеть, как ты возбуждаешься,
стонешь, сдаёшься...
грубо.
Как ты сгораешь от страсти
к этому неотёсанному грубияну...
к этому животному, которое не понимало
своего счастья...
Для меня это невыносимо.
Это зрелище продолжает мучить меня.
Я сидел и смотрел на тебя...
Гаучо смотрел на меня...
и смеялся, овладевая тобой.
А ты, Кармен,
твоё счастье, ярость и смех...
Ты смотрела на меня
как довольный ребёнок".
Боже.
"Не знаю, смогу ли...
Смогу ли продолжать обучание.
Не знаю, гожусь ли для этого.
Гожусь ли для тебя.
Могу ли обуздать твой огонь,
дорогая, моя королева, моя жрица.
Я тебя не стою.
Я тебя не заслужил, Кармен.
Но не заслуживаю я и унижения. Паоло".
- Что-то странное у них там.
- Да.
Что думаешь?
Хозяйка привела гаучо на конный завод.
Думаешь, она землевладелица?
Не знаю, но похоже на то, да?
Да.
- Поехали?
- Да.
"Дорогая Кармен.
Короткая записка в этот ветреный день.
Я так возбужден,
что не знаю, с чего начать.
На меня навалилось новое испытание.
Я пишу тебе письма, а потом их рву.
Не могу найти слова.
Не узнаю свой собственный почерк.
Может, потому что боюсь,
что ты меня разлюбишь.
Так или иначе, я не могу ждать.
Знаю: он будет принят как один из нас".
Ничего не понимаю.
"Так или иначе, я не могу ждать.
Знаю: он будет принят как один из нас.
А ты, Кармен?
Когда я увижу тебя?
Скоро ли?
Ужасно скучаю. Паоло".
"Дорогая Кармен, не знаю, зачем пишу.
Три месяца прошло с твоего уезда.
Где ты? С кем ты?
Кто теперь занимает моё место?
Легко ли нашлась замена?"
"Кармен, не знаю,
откуда остались силы писать тебе...
но это единственное, что я могу.
Я не смирился с нашим прощанием.
Кармен, моя странница,
моя искательница приключений,
не бросай меня!
Нет ничего, остались лишь раны".
- Он ушёл от жены?
- Да.
- Паоло был женат.
- Конечно.
"Твоё тело - карта моей жизни,
и без него я потерян.
Твои письма приходят
из самых отдаленных мест.
И твои слова
такие же далёкие и туманные.
Потому ли, что каждое письмо
может стать последним?
Я этого не приму.
Я отказываюсь принять эти слова.
Это слова маленькой девочки.
Маленькой девочки,
машинально повторяющей
жестокие слова детских игр.
Но ты не маленькая девочка.
А это не игра.
Твой Паоло".
Он её теряет.
Да.
Не понимаю,
почему он указывает на слова.
Какие?
"Это слова маленькой девочки.
Маленькой девочки,
машинально повторяющей..."
Что за слова?
"Я ухожу, ухожу, ухожу"?
Как будто детская песенка.
"Ухожу-ухожу, бросаю-бросаю,
убиваю-убиваю, зарываю-зарываю.
Прощай-прощай".
Не знаю.
Что, по-твоему, она сказала?
- Пока?
- Пока.
Пока, прощай.
Прощай-прощай.
- Я ухожу.
Прощай-прощай, я ухожу.
Да, звучит машинально.
Да.
♪ Если тебе жаль
Я ухожу, ухожу ♪
♪ Отдав свою любовь
Прощай, прощай ♪
♪ То я не виновата
Я ухожу, ухожу ♪
♪ Ты сам виноват
Прощай, прощай ♪
♪ Ревность мучает меня
Не знаю почему ♪
АМЕРИКА
IV. ПРОЩАЙ, ПРОЩАЙ, Я УХОЖУ
Хорошо, Абранте, спасибо.
Значит, назад и потом до Пьедритас?
Да-да.
Назад, там будет знак.
Я спешу, простите.
Ничего. Спасибо вам.
Большое спасибо. До свидания.
Ничего, приятель.
Абранте ничего не знает.
Ни про Лауру...
ни про того парня в баре. Он не в курсе.
Орхидей лет десять не видел.
В растениях не разбирается.
Он свиней разводит.
Свиноматок.
Три месяца, три недели и три дня.
8-12 поросят за 114 дней.
Значит, у каждой свиньи...
где-то 30 поросят в год.
Десять свиноматок...
это 300 в год.
Каждый поросенок - 10 килограммов,
примерно 5000-5500 песо.
Хороший бизнес, а?
Абранте рассказал...
что тут есть большой заповедник,
недалеко от Пьедритас.
Может, там мы найдём искомое.
Лауру?
Не совсем.
Тот неклассифицированный вид.
Может, он приведёт нас к ней.
Помнишь точное время,
когда видел её последний раз?
Не уверен.
Наверное, у машины...
Точно, когда она пошла
одалживать машину.
И когда она украла твою...
Прости, я не считаю это кражей.
Ну...
ладно.
- Ты возил её по округе?
- Да.
Хорошо.
Часто? Не помнишь?
Пару раз в неделю.
В зависимости от работы.
Как это было?
Расскажи по порядку.
Вы встречались в Совете?
Обычно я забирал её с радиостанции.
С радиостанции?
Она там работала.
Кто?
Лаура.
Лаура работала на радио?
Да, она была гостьей
в программе Хулианы.
Слушай, а она что-то про меня говорила?
Говорила, что у неё есть парень?
- Да, говорила.
- Хорошо.
Хорошо.
Значит, радио.
Да.
Продолжай.
Я забирал её со станции...
Мы ехали на ферму, она работала.
Иногда мы вместе обедали,
а потом я отвозил её в отель. Всё.
Ясно.
Эта работа была первым шагом к должности
на кафедре.
Мы работали на одной кафедре.
Я там заведовал,
а она ещё не получила должность.
Но скоро должна была получить.
Понятно.
От работы на Совет
зависело её назначение.
Ага.
Поэтому я не понимаю, что происходит.
Да.
А как радио называется?
LU
L как Лаура, U как ундина.
LU 11.
Хорошо.
Пошли.
Веди ты, я устал.
Что случилось?
Колесо пробило.
Доставай домкрат.
- Нет.
- Что?
У меня его нет.
Что?
В день, когда Лура одолжила машину...
Я убирался в багажнике,
всё достал, и оставил домкрат дома.
Я не понимаю.
Ты разъезжаешь по стране без домкрата?
Ну, я же не планировал сюда ехать.
Что за непруха.
Позвоним аварийной службе.
Точно нет домкрата? Может, проверишь?
Точно, но я гляну.
Видишь?
Это рюкзак Лауры?
Позвони, пожалуйста, в аварийку.
Хорошо.
Будут через час-полтора.
"Автобиография сексуально
эмансипированной женщины".
Опа.
Значит, можно поспать...
Разбудите в 4:45?
Да, конечно. Девочки,
пойдёте смотреть телевизор на кухню?
Я поставлю будильник,
но могу не услышать,
поэтому полагаюсь на профи.
Можно будет позавтракать?
Я узнаю, сеньор.
Ничего такого: кофе, что-то быстрое...
Лишь бы не ехать на пустой желудок.
- Кофе организуем, сеньор.
- Спасибо большое.
Не переживайте за моего друга:
он будет спать.
- Спасибо вам.
- Не за что.
- Мам, можно телек?
- Сейчас.
Когда?
Когда я уберу тарелки.
- Доброе утро.
- Доброе.
- Вы позавтракали?
- Да.
Простите, можно ещё круассанов?
Масляных.
Есть сладкие и несладкие.
Сладкие.
- Хорошо спал?
- Да.
Хорошо.
В душ не ходил?
- Нет.
- Душ отличный.
Знаешь...
многое нужно сделать.
Утром я был в заповеднике.
Очень хороший, ухоженный.
Там ничего нет.
Ни следа. Ни растения, ни Лауры.
Ни той женщины, которая там работала.
Спасибо.
Меня послали обратно в Америку.
В местную теплицу.
Даже в зоопарк хотели - ничего.
Ни следа.
Это тупик.
Я понял кое-что важное.
"Мужчина всегда пытался
навязать нам, женщинам, свое эго
и подстроить под свои цели.
Так, несмотря ни на что,
вспыхнул неизбежный внутренний бунт,
ведь любовь стала тюрьмой".
Сейчас ещё прочту.
"Я должна уйти,
порвать с избранником, иначе...
Подсознательно я знала,
что иначе рискую потерять
свою независимость".
И вот ещё. Подчёркнуто ручкой.
Снижение нашей работоспособности терялось
в бесплодных эмоциональных переживаниях".
Этой же ручкой
она написала на листке твой номер.
И оставила его на заправке.
Теперь-то всё ясно.
Мы с Лаурой облагораживали дом.
Она собиралась работать
у меня на кафедре.
Она не сошла с ума,
а просто испугалась.
Испугалась?
Чего?
Чего-то.
Любовь или работа.
Мужчина или независимость.
Карьера или...
Она хочет найти то растение.
Раскрыть загадку.
И сделать...
это самостоятельно.
Чтобы это была её заслуга,
а не моя.
Только тогда она вернётся
к обычной жизни.
Это всё здесь.
В этой книге.
Рафаэль...
Нужно вернутся в Тренке.
Поговорить с теми,
кто знал другую её сторону.
Поехали со мной.
Я заплачу за отель.
И захвачу местные продукты,
которые взял на экскурсии утром.
Подождёшь в машине?
Я уже заправился.
Простите, могу рассчитаться?
- Да, конечно.
- Спасибо.
Я в уборную, кредитку оставлю тут.
♪ Я никогда не хотел ♪
♪ Быть неблагодарным ♪
♪ Поэтому всегда помнил ♪
♪ Сколько ты сделала для меня ♪
♪ Знаешь, мы с тобой ♪
♪ Были хорошими друзьями ♪
♪ Не знаю, это судьба ♪
♪ Дороги нам развела ♪
♪ Ты всегда спешишь
Прячешься за смехом ♪
♪ И никогда не поймёшь
Мой тихий и медленный шаг ♪
♪ Я был готов отдать сердце ♪
♪ А ты и за руку меня не взяла ♪
♪ Может, всё было зря? ♪
♪ Даже не знаю, сожалеешь ли ♪
♪ И не спрашивай почему ♪
♪ В этом нет смысла ♪
♪ Посиди тихо рядом ♪
♪ И не ищи, когда я уйду ♪
V. ДОРОГИ
ЛЮБОВНЫЕ ПИСЬМА
ПРЕДЛОЖЕНИЕ
ИМЕНИЕ "МАРТИН ФЬЕРРО"
Я / МЫ
ПЧЁЛЫ (ПИСЬМА НЕТ)
НЕТ ЗНАКОВ
СУНА?
"ИМЕЮЩИЙ ДЕТЕЙ ПРИНИМАЕТ ЖИЗНЬ"
СТР. 48. ПАВЕЗЕ, "ПОДРУГИ"
НЕТ ОТВЕТА
БРОДИТЬ
МОЙ ОТВЕТ - ХУАНА
Только на этой записке
есть подпись Кармен.
Не знаю, как я раньше не заметила.
Если она оказалась среди её вещей...
значит, её не отправляли.
Потому что это имя - Хуана...
она не хотела о ней говорить.
Она подумала, написала, но не отправила.
Загадочно, правда?
Хуана больше нигде не упоминается?
Нет, нигде.
Есть что-то любопытное в этих Хуанах...
Есть книга про Жанну д’Арк,
она же Хуанна. И про сестру Хуану.
Книжку про д’Арк перевела тоже Хуана,
Хуанна Кастро.
Ясно.
Понятно.
- Куча Хуан.
- Да.
Может, это неслучайность. Надо подумать.
Ага.
Да.
- Что такое?
- Ничего.
- Что?
Я кое-что нашёл.
- Кармен Суна.
- Нет!
Первое, что я отметил:
Кармен никто не знал.
Я вырос в этом городе.
Тут все всех знают.
Такая женщина не могла
остаться незамеченной.
Никаких следов.
Как же про неё никто не знал?
Значит, она не жила тут постоянно.
Была приезжим врачом.
Или монахиней.
Но тогда женского монастыря тут не было.
Я искал во всех справочниках.
Местном,
телефонном, торговом...
Среди сферы услуг,
в списках избирателей.
Ни следа.
И тут меня осенило.
У них часто мелькала тема ученичества,
учителя, обучения...
- И тогда я решил...
- Сходить в школу?
В первую. Я там учился.
Там я встретил их всех.
Чичо, сколько лет!
Сторожа Тито.
Лейлу - учительницу начальных классов.
Грасьелу - библиотекаршу...
И Мари - директрису.
Я попросил записи тех времён.
1960-х.
Я не сказал, зачем они мне.
Просто попросил школьные архивы.
Они сразу же показали фото
из "Золотого десятилетия".
Это был золотой состав.
Я узнал, что в 60-е и 70-е тут работали
выдающиеся преподаватели.
Исключительные люди.
Это было время великих школ.
И вы всех их знаете?
Некоторых.
Это Анна-Мария Састре.
Тито, Грасьела, Мари и Лейла
вспоминали имена учительниц.
И назвали их всех.
Анна-Мария Састре, Леонтия Гарро,
Сильвина Сан Мигель, "бергамаско"...
Ульда Саенс де Фоссати.
Пьяджо, Тротта, Барраге, Мунис.
У всех были имена.
Лонгобарди. А это...
А это кто? Этих всех мы знаем, а это?
Я её не помню.
Я тоже.
Нет. Вот эту - да.
Вспомнили всех, кроме одной.
- Беатрис дель Сарто.
- Дель Сарто...
- А это?
- Барраже?
А эта, с длинными волосами?
Та же незнакомка, что и тут?
Это была та же женщина,
чьё имя они не знали.
Это такое же фото...
Да, отсюда. Это один человек.
Журнал к столетию школы.
К столетию!
Это фото оказалось и в этом журнале.
Давайте посмотрим.
С именами всех учителей, кроме неё.
А вот и она.
Смотрите, это же фото.
Это она.
Гарро, Скудери, Сан Мигель...
У меня есть теория.
- Тереза Тротта.
- Да.
Пьяджо.
Все были подписаны, кроме...
А эта?
Кармен Суны.
Кармен Суна была учительницей.
- Замещающей.
- Откуда ты знаешь?
Я просмотрел записи тех лет.
Раз в месяц была подпись,
а в скобках - "замена".
А имя не стояло.
Я стал спрашивать.
Знают ли они что-то про Суну.
А Кармен Суну знаете?
Нет, я - нет.
Мари сказала: "Не припоминаю".
Я спросил, кто тогда был замещающим.
Она сказала, таких было несколько.
Я спросил, откуда они приезжали.
Она сказала...
В основном из Ла-Пампы.
"В основном из Ла-Пампы, Санта-Росы".
И ты поехал в Санта-Росу
искать сведения о местной учительнице,
которая замещала коллег.
Нет, я попросил Грейс из Совета,
а она поискала в интернете.
- И?
- Кармен Суна.
Там было такое же фото?
Нет, фото не было. Но остальное сошлось.
Там жила некая Суна.
Учительница на замену.
На этом фото все подписаны,
кроме одной женщины.
- Очевидно...
- Да, точно.
- Кармен Суна!
- Да.
VI. КАРМЕН СУНА
- И ещё кое-что.
- Что?
Я просмотрел списки учеников
с 65 по 69-й.
И?
Мария и Марсело Бертино.
- Она была учительницей их сына.
- Именно.
Мария и Марсело Бертино.
- Есть ещё фото?
- Да, листай.
Это она?
Это она.
Хорошо.
Но это ещё не всё.
Я читал письма, что ты дала.
Первую половину года
Бертино не меняется.
Он возлюбленный-ученик, она учительница.
Но потом что-то случается.
Некое событие.
Он явно чем-то взволнован.
У поминает кого-то третьего.
Пишет: "Он будет принят
как один из нас".
О ком речь?
Тот гаучо с конезавода?
Однажды она пропадает.
Он пишет, полный отчаянья,
но она исчезает.
Он винит того другого.
Считает, что она бросила его.
Но почему-то он его не ненавидит.
Словно тоже его любит.
Их было трое, двое влюблённых в Суну.
А Кармен...
кого любила она?
Проходит время. Наконец,
она появляется в последнем письме.
Мы узнаем,
что он уже не он.
А она.
Третья сторона теперь женщина.
Вот всё, что я узнал.
Подождёшь, я в туалет схожу?
Что-то произошло, но явно не любовник.
Посмотри на фото.
Конец 68-го, через пару месяцев
она пропадёт.
И?
Лицо изменилось.
- Грустная?
- Или уставшая.
Поправилась.
- Беременна.
- Дочкой?
Хуаной.
Так...
письма из 69-го проливают свет
на загадку 68-го.
В какой-то момент в 68-м
Кармен забеременела от Бертино.
Возможно, он узнал об этом в Италии,
когда ездил по делам.
Бертино не знает, что делать.
Сначала он пишет в духе:
"Я обо всём позабочусь, не бойся.
Ты не одна".
Слова женатого мужчины своей любовнице.
Он хочет поступить по-взрослому.
Решил, что уход из семьи
вызовет скандал.
Но ответ Кармен -
мы не знаем какой - его удивил.
Что-то случилось.
Что-то в нём поменялось.
Например, вот тут он пишет:
"Твой ответ подарил мне надежду.
Я не думал,
что могу подарить тебе ребёнка.
Разве богиня может родить от смертного?"
Что-то такое.
Он вне себя
и влюблён сильнее, чем раньше.
Пишет, что ребёнок -
чудо, подарок судьбы.
И тому подобное.
И тут приключается беда:
письма Кармен перестают приходить.
Но Бертино продолжает ей писать.
Поддерживает ритуал,
несколько смирившись.
Очевидно, много месяцев
Кармен ему не отвечает.
Ни письма, ни словечка.
Бертино страдает, боится и ждёт.
Наконец приходит долгожданное письмо.
Оно не успокаивает Бертино,
а лишь больше тревожит.
Кармен снова его удивляет.
Что-то не так.
Она пишет, что уходит.
Куда? Я не знаю.
И Бертино не знает.
Она просто пишет: "Я ухожу".
Насколько я понимаю,
она начинает бродить...
Бродить?
По полям.
Откуда ты знаешь?
Как ты можешь знать?
Он пишет, что не знает, где она.
Хочет узнать, но в итоге сдаётся.
Он пишет:
"Много дней я искал тебя
и понял: ты нигде.
А точнее - везде".
Я не понимаю.
Подожди. Она начинает бродить.
Вот ещё подсказки.
Подсказки?
Взгляни на письма.
Он пишет так,
словно она одичала, стала животным.
Например:
"Пампасский пилигрим",
"одинокая странница",
"путешественница" и даже "скиталица".
Кармен, скиталица...
- Он так и пишет?
- Много раз.
Ладно, представь.
Много месяцев Кармен скитается
вокруг Буэнос-Айреса, живот растёт.
Он представляет её,
бродящую по пыльным дорогам,
заглядывающую на фермы в поисках еды.
Одинокую и потерянную,
но уверенно идущую вперёд.
А Бертино?
Бертино в Италии.
Судя по штампам,
он прячется в глухой деревеньке.
Там живёт.
И ждёт её.
Он знает о беременности.
И пытается представить её
в своих письмах.
Где она?
Что делает?
В порядке ли?
Знает, что делает?
Или сошла с ума?
О чем беспокоится?
Беспокоится ли вообще?
Вернётся ли?
Всё это время он ждёт сына.
Вот он пишет:
Он будет принят как один из нас".
Он пишет, что будет с ней...
заботиться о нём.
Но этого недостаточно.
Что-то в Кармен изменилось.
С ней что-то произошло.
Он боится за неё.
Боится, что она потеряна.
Она не всегда ему отвечает.
Судя по ответам Бертино,
её письма отрывочны и полны горечи.
Но она в порядке.
Ей лучше, чем когда-либо.
В этом странствии она нашла то,
что искала всегда...
И почему-то не может остановиться.
Без устали она пересекает всю провинцию.
Она идёт так долго, что доходит до моря.
И там остаётся.
Может, спустя время в прибрежном городке
рождается девочка.
Спасибо.
"Мой ответ - Хуана". Может,
поэтому она отказалась от жизни с ним.
От жизни, полной любви и приключений.
Она теперь невозможна.
Они теперь другие и не могут...
одинаково любить друг друга.
Тогдашние письма Паоло
переполняла грусть.
Он скучал.
И всё время думал о ней.
Слонялся по миру, как одинокая тень.
Думал о ней, ездя по Италии,
словно что-то ища.
Словно пытаясь её заменить.
Дальше новая загадка.
В какой-то момент
появляется Хуана.
Она живёт в Италии с отцом, Бертино.
"Мы ждём тебя здесь, Кармен.
На том же месте".
Так пишет он в одном из последних писем.
Как она туда попала?
Как Кармен её отпустила? Она её бросила?
Встретятся ли Кармен с Бертино вновь?
А если нет, то как там оказалась дочь?
Это самое сердце тайны.
Великая тайна любви
между Бертино и Кармен Суной...
Хуана.
- "Ответ - Хуана".
- Вопрос - Хуана.
Девочка растёт.
Он воспитывает её один.
Дочь - его единственная связь с ней.
Гарантия, что она может вернутся.
И что дальше?
Не знаю.
Мы только знаем,
что однажды он возвращается...
и оставляет письма на том же месте.
Это как церемония, ритуал.
Он знает, что она не вернётся,
но всё равно кладёт туда письма.
Там я их и нашла.
У его писем нет адресата?
Вроде того.
Он говорит о ней так,
словно она потерялась среди дорог.
И смиряется с тем, что её не увидит.
Кармен сошла с ума?
Или он сошёл с ума?
Воображая её героиней легенд.
Этого мы никогда не узнаем.
Но мы знаем, что больше они не виделись.
И он не переставал думать о ней.
Она его жизнь.
В жизни был смысл лишь в те годы,
когда они были вместе.
VII. ИСТОРИЯ РАФАЭЛЯ
Рим - один из самых красивых
городов мира, да?
- Ты же ушла.
- Как же Хулиана...
Это было прекрасно, как в сказке.
В детстве я часто слышал итальянский -
моя семья из Италии.
И я его понимал. Был на связи с...
Что я должен сказать?
Я сам не понимаю, Кларита.
Я не знаю.
Нет, грубит. Нарывается на конфликт.
Нет, как хочешь, но не делай этого.
Как он мог бросить меня в Пьедритас.
Немыслимо.
Нет, нет!
Правильно.
Он меня ненавидит.
Говорю: он меня ненавидит.
Он меня ненавидит!
Ничего-ничего. Не переживай, Кларита.
Я позвоню, как приеду.
Постарайся добыть мне билет.
Я говорю...
билет.
Я сказал...
Ничего.
Пока.
Пока-пока. Да.
Прервёмся на рекламу,
а потом вернёмся к "Морю новостей".
Радио невидимое?
А вы попробуйте увидеть ушами.
The Station Broadcast уникальный.
Как и вы.
Здравствуйте, чем могу помочь?
Здравствуйте. Норма?
Нормита...
Как вы? Я Рафаэль.
Рафаэль?
Вы оформляли нам Лаурой трансфер.
Лаура?
Вот...
Лаура.
Лаура, конечно! Лаура!
Простите мою рассеянность.
Сражаюсь с бумагой, пытаясь упаковать
подарок для крестника.
Рафаэль. Мы же знакомы по переписке!
Да, но не лично...
Вы получили законченный
и подписанный мною проект, да?
Да.
Хотите кофе или чего-нибудь?
Нет, спасибо, не нужно.
Что у вас за дело?
- Мы...
- Что-то случилось?
Нет-нет...
По правде...
Я хотел прийти лично,
разобраться с бардаком,
оставленным Лаурой.
- Вы её партнёр, да?
- Верно.
Будущий муж.
Ну, мы съезжаемся.
Понятно. Что ж, это одно...
Да, одно и то же.
- Точно ничего не хотите?
- Нет, нет, спасибо.
Я хотел спросить, помните ли,
когда видели Лауру в последний раз.
Лауру? Что-то случилось?
Нет.
Вовсе нет.
Просто...
Она поехала отпуск, а после
я от неё ничего не слышал, но это...
Это странно.
Она пришла в Совет закончить работу.
Всё подписала.
Всё было в порядке?
Да, она отлично справилась.
Команда её обожала.
Но ей чего-то не хватало, она сказала...
Она всё закончила, а я ускорила процесс,
чтобы ей скорее дали должность
в университете.
Ясно. Я вам очень благодарен...
Не знаю, она изучала то последнее поле
и сказала, что ей нужно заняться
тем неопознанным видом,
но в любом случае она вернётся.
Не помню точно, о чём мы договорились.
Понял.
- Неклассифицированный вид.
- Что?
Неопознанный, неклассифицированный, ну да.
Да, неопознанный.
Неопознанный образец.
Просто так указано в документах.
Да, но это бюрократия.
Неопознанный, неклассифицированный...
Понимаю.
Вы не помните,
как долго она жила в отеле?
Всё это так странно, она что,
наставила вам рога?
Убежала с местным мужчиной?
Нет, ничего такого.
Мне нужна точная информация
для кафедры,
а Лаура сейчас... ну, вы понимаете.
Так странно.
У неё есть билет.
- У кого?
- У Лауры.
Она купила билет.
На понедельник.
А вы откуда знаете?
Я же её босс.
Она вернётся, не переживайте.
Да я знаю, что вернётся.
Вы что, поругались?
Нет...
Сейчас я думаю об этом и кажется,
что было некое недопонимание...
А чай я бы всё-таки выпил.
Послушайте.
Я знаю, что вы хотите сказать,
но дело не в этом.
Лаура не такая женщина.
Она не стала бы убегать с кем-то.
Значит, ждите. Она вернётся.
Спасибо.
Я хотела вам кое-что рассказать.
Лаура хорошо выполнила свою работу.
Вы говорили, да.
Но под конец что-то пошло не так.
Не так?
Да, может, это не важно, но...
она забыла оплатить кое-что в отеле.
Как-то безответственно.
Небрежно, понимаете.
Минибар, обслуживание номера.
Странно, что она ничего не сказала,
ведь мы могли бы это уладить.
Конечно.
Я могу запросто возместить ущерб.
От лица всей кафедры приношу извинения.
Она стала какой-то угрюмой, знаете?
Она должна была уехать из Тренке,
но почему-то решила остаться
на пару дней.
Совет уже не мог оплачивать её отель,
потому что контракт закончился.
Поэтому по дружбе
я предложила ей комнату,
которую сдаёт моя бабушка.
И она не только не заплатила,
но даже и коробки конфет не оставила.
Моя бабушка на пенсии, сами понимаете.
Что ж,
я куплю что-нибудь для вашей бабушки.
Она забрала мои ботинки, дождевик...
Из "Перрамуса".
Норма, я бы хотел
заплатить вам и за это.
В общем, она как-то отбилась от рук.
В комнате был беспорядок,
мы вызывали клининг.
Пахло как-то странно и грязно везде...
А её вещи?
Она забрала их с собой.
Кое-что вернули.
Что значит вернули?
В библиотеку.
Она много времени там проводила.
Из-за той радиопередачи.
Да, да.
Она брала какие-то карты
и ещё что-то в Совете...
Всё это вернули.
Вы вернули?
Нет, Чичо.
- Кто такой Чичо?
- Чичо, наш водитель.
Точно... Чичо.
Я понял, о ком вы.
Я пойду, а то автобус уедет без меня.
Уже уезжаете?
Да, я не взял ничего из одежды.
Приехал на день, а пришлось остаться.
Но вы вернётесь?
Да, конечно.
Если Лаура не объявится через пару дней,
я точно начну волноваться.
Думаю, она вернётся раньше.
Да, надеюсь, что так.
Вас отвезти на автовокзал?
Я свободна, мне надо передать
подарок племяннику.
Хорошо, было бы очень кстати.
- Вам помочь?
- Да.
Вы уже видели администрацию.
Такая громадина.
Здесь Лаура начинала работать.
А это главная улица, Вийегас.
Видите этот бульвар?
В Тренке везде одни бульвары.
Это любимый бар Лауры.
"Калос".
Она часто и подолгу там бывала.
Он ей вместо офиса был.
Так.
Вот здесь Лаура жила,
когда съехала из отеля.
Правда?
Это дом моей бабули Тельмы.
Вон тот, где лавочка.
Там и остались её вещи.
На НЛО похоже.
Ага.
На летающую тарелку.
Ещё бульвар.
Везде бульвары.
Это наше озеро.
Тренке Лаукен означает "круглое озеро".
Видите то окно, где нет штор?
Лаура жила там полгода,
пока работала в Тренке.
Ваш автобус в Буэнос-Айрес уже тут.
Дайте ей немного времени, Рафа.
Может, она запуталась.
Да.
Может, приеду домой,
а она уже меня там ждёт.
Конечно, я могу подписать проект
как выполненный,
взять ответственность
за недостающий образец.
Или хотите, пришлю кого-то
на следующей неделе,
чтобы доделать работу.
Не переживайте, Рафа, спасибо.
Мы пока что заморозили проект -
финансирования больше нет.
Понимаю, конечно.
Непростой был год.
Весь бюджет ушёл на
ту историю с "обезьяной".
А сейчас грядут выборы,
переизбрание Перес Фокса,
на проект по классификации местных
цветов сложно выбить деньги.
Ни у кого...
Что ещё за история с "обезьяной"?
"Обезьяна"... Ну, это я так её называю.
Вы не читали в новостях
про недавнее "явление" на озере?
Нет, первый раз слышу.
В озере кое-что нашли,
никто не понял, что это...
было столько разных теорий.
Там был такой скандал с местным врачом,
которая зачем-то взяла
это существо к себе...
С ума сойти.
- И что в итоге?
- Да ничего.
Всё заглохло.
Было столько шуму, а потом выяснилось,
что это просто животное какое-то.
Аллигатор или типа того.
Аллигатор? Тут?
Столько шумихи было.
Целую научную фантастику развели,
а потом сказали,
что всё это был просто трюк.
Трюк?
Да, чтобы развлечь и испугать народ,
отвлечь от проекта
по приватизации озера.
Искусственный пляж.
Искусственный пляж в Тренке Лаукен?
- С искусственными волнами.
- Да ладно.
Как обычно, идея Перес Фокса.
Ладно, мне пора.
Приятно было познакомиться.
Взаимно.
Держите в курсе новостей.
Если вернётесь, я забронирую
вам отель через Совет.
Хорошо, конечно.
Ну...
- Всего хорошего.
- И вам.
- Пока.
Спасибо.
Счастливо!
ЧАСТЬ ВТОРАЯ
ГОРОДА РУШАТСЯ, ПОЛИТИКИ БЕЗДЕЙСТВУЮТ
АВТОР: ХУЛИАНА ВЕРДИ
ХУЛИАНА ВЕРДИ ИЗ ПАРИЖА
ЖЕНЩИНА "НОВОГО ОБРАЗЦА"
С ЗАПАДА ПРОВИНЦИИ БУЭНОС-АЙРЕСА
Как хорошо для города...
ГРАФИК РАДИО LU11
С 6 ДО 9: "ДОБРОЕ УТРО, ТРЕНКЕ ЛАУКЕН"
С 9 ДО 13: "МОРЕ НОВОСТЕЙ"
В ЭФИРЕ
...когда они заканчивают школу,
вместо того,
что пустить жизнь под откос,
они, возможно, поймут,
чего хотят от жизни.
Да чего ты смеёшься?
Чем хотят заниматься,
какой путь для себя выбрать.
Именно так я вижу ваш труд, Марсио,
я вас понимаю.
Приходит много детей,
кому-то нужно поговорить...
им не хватает поддержки
от семей или от государства.
Попытаться направить этих детей,
указать им путь,
подсказать, в чём развиваться.
Может, не всем...
Но попытаться направить их талант
в нужное русло.
Я думаю то, что вы делаете...
может, не всем, но помогает.
Чем бы они занимались без вас?
Что станет с ними после школы?
Если они её закончат.
Если они не знают, чем заняться.
Немного поддержки, наставничества.
Направить их,
помочь разобраться с жизнью.
Какой предмет изучать,
какое хобби выбрать.
VIII. ИСТОРИЯ ХУЛИАНЫ
Попытаться направить их талант,
предложить им какие-то занятия.
Чтобы они не сидели весь день,
играя в видеоигры.
Кем они станут? Может, юристами?
Я не знаю.
- Например.
- Возможно.
Когда они меня благодарят,
я всегда им говорю,
что это только их заслуга.
Я лишь учитель, они должны это понимать.
Всё, что я могу сделать, -
это направлять их.
С вами LU11 из Тренке Лаукен,
также вещаем на LU25
в Фортин-Олаваррии.
LU23 в Трес Ломас,
LU33 в Трейнта-де-Агосто.
LU34 в Пеллегрини и LU37 в Сальикело.
Вы слушаете "Доброе утро, Тренке Лаукен"
с Энрике "Роло" Роланди.
Привет, Патита.
Привет, Карла.
Родро.
Я думаю то, что вы делаете...
может, не всем,
но помогает определиться с профессией.
Говорят, что наше время вышло.
Коллеги из "Моря новостей" уже здесь,
надеюсь, они нас простят.
Так что...
У нас есть сообщения от слушателей.
Один из них благодарит Марсио
за поддержку и популяризацию
спорта в городе.
- Спасибо большое.
- Это правда.
Вот ещё одно...
Этого я знаю, "Эль Гато" Монтес.
- Мой одноклассник.
- Да, конечно.
- Эль Гато хороший парень.
- Очень хороший.
Приглашает вас и ребят
в гости на барбекю.
Не знаю, шутит ли он...
Мы сто лет не виделись.
- Хороший он человек.
- Да, правда.
Его отец, Тито Монтес...
играл с нами в футбол в Ла-Плате,
ещё когда мы были студентами.
Мы с братьями.
Да, тоже хороший человек.
Вся семья Монтес такая.
Они не просто хорошие люди,
но ещё и для города многое делают.
Тренке Лаукен многим обязан этой семье.
Итак, пора заканчивать, но сначала
слово о спонсорах,
без которых не было бы эфира.
Наши спонсоры...
Тракторы "Альмафуэрте",
тридцать лет на полях.
И кто приготовил эти круасаны, Лила?
Пекарня "Друзья".
Больше, чем просто дружба.
Вот теперь всё.
Мы вас покидаем.
Девушки из "Моря новостей"
Как всегда выглядят лучше всех.
Спасибо всем, спасибо Марио.
- Спасибо.
- До встречи.
- До завтра, друзья.
- До завтра.
LU11 и Хулиана представляют...
"Море новостей".
Радиожурнал, что ждёт вас каждое утро.
Добрый день.
С вами очередной выпуск "Моря новостей".
Мы снова встречаемся на радио LU11
и извиняемся за вынужденную задержку.
Со мной наша команда,
наши друзья, слушатели.
Как обычно начинаем
сегодняшний день с новостей и...
конечно, с радостью поговорим
с представителями комьюнити
Тренке Лаукен.
Сегодня здесь наша хорошая подруга
из Буэнос-Айреса - Лаурита.
- Наш "почти что" биолог, да?
- Почти что.
И представит нам новую рубрику, так?
Также мы услышим
новости спорта от Курсио.
Сегодня вас ждёт историческая справка...
Отлично.
И наша дорогая Патита и её
милые герои, которые...
могут нас и растрогать,
и рассмешить, и расстроить.
Надеемся, что она придумает
и новых героев, да?
Появится ли гадалка?
Кажется, да.
Хорошо.
Тогда поехали.
Родро, как всегда, за главного.
Мы начнём с актуальной темы:
работ, которые ведутся на озере,
на 33-м шоссе. Вы все об этом слышали.
Строительство дамбы
вызывает много вопросов.
Надеемся, что сегодня мэр города
Франсиско Перес Фокс
сможет к нам подключиться.
Он обещал, но никогда не знаешь...
Он придёт, конечно.
Мэр человек занятой.
Мы возьмём интервью
у Марты Риподас, режиссёра пьесы,
премьера которой состоится сегодня
в Муниципальном театре Тренке.
Чудесное место, всем советуем.
Сегодня также состоится
презентация труппы Марты,
"Театр априори",
которая исполнит
свою версию "В ожидании Годо"
Сэмюэла Беккета.
В ролях дети и их родители.
Марта приехала в Тренке,
и сейчас мы её услышим.
Как поживаешь, Марта?
Привет, Хулиана, слышно?
А сейчас в эфире...
Наша новая рубрика -
"Женщины, изменившие историю".
Прекрасная рубрика, актуальная для всех.
Надеемся, Лаурита
никогда не уедет из Тренке.
Кто же её заменит, да?
Надеюсь, никому не придётся.
Итак, слушаем Лауриту,
"почти что" биолога.
"Почти", я уже почти у цели.
Что же ты нам приготовила?
Сегодня я выбрала героиню,
которую не все адекватно примут.
Она уже поднимала шумиху.
Её зову леди Годива.
- Леди Годива.
- Кажется, правильно "Годайва".
Нет, "Годива" сойдёт.
- Я говорю "Годива".
- "Годива" - нормально.
Итак, Лаура, расскажи,
как же она изменила историю.
Во-первых, надо сразу сказать,
что она самая известная
нудистка в истории.
Ого, неплохое начало. Нудистка?
Нудистка, эксгибиционистка -
называйте, как хотите.
Итак, Средние века, Англия,
одиннадцатый век.
Думая про Средневековье,
мы сразу представляем
замки, феодалов,
- Вассалов.
- Ну как-то так.
Леди Годива была женой Леофрика,
лорда города Ковентри.
Годиву любили за красоту
и доброе сердце,
она была популярна во времена,
когда классовые различия
были куда более важны, чем сейчас.
Леофрик же наоборот...
был суровым лордом,
почти тираном, народ его не любил.
Ещё и сексист небось?
Это были тяжёлые годы,
он решил увеличить налоги,
чем буквально обрёк народ на голод.
Леофрика просили сжалиться,
но тот был непреклонен.
Тогда бедняки и торговцы
обратились к Годиве
в надежде, что она убедит
мужа не повышать налоги.
Годива его уговаривала,
но он не поддался.
Издеваясь над её просьбой,
Леофрик сказал:
"Я понижу налоги,
но только на одном условии:
ты проедешься по Ковентри
на лошади абсолютно голая".
- Вау.
- Какой-то сексоголик.
Родро уже гуглит.
Представьте только...
Что за урод, настоящий извращенец.
Сейчас такое даже представить страшно.
Первая леди едет голая по городу...
Да уж. Может, кто-то из Тренке
на такое бы осмелился?
- Мэру бы понравилось.
- Ага.
- Может, кто из слушательниц?
- Надо устроить кастинг.
Сработает, точно.
- На ура.
- Точно.
А уж в Средние века-то...
Итак, Леди Годива принимает вызов.
Всё объявляют официально.
Леофрик, кажется, до последнего думал,
что она не сдержит обещание.
Но вот Годива седлает лошадь
и проезжает голышом по улицам Ковентри.
Молодец, леди!
Но самое трогательное заключается в том,
что люди, которые знали,
на какую жертву она пошла,
закрыли и зашторили все окна так,
что никто её не увидел.
Значит, не такая уж и жертва,
если она ехала по пустым улицам.
Не будем её недооценивать.
Ехать голой, на лошади...
Это правда.
К тому же Леофрику пришлось
понизить налоги.
- Молодец, Леофрик.
- Да уж.
Неплохо, Леофрик.
Хорошая работа.
Простите, есть ещё кое-что.
Согласно легенде,
только один житель Ковентри
по имени Том
не удержался и посмотрел
на леди, когда она проезжала мимо.
Боги, злой рок или кто-то ещё
наказали его, лишив зрения.
Отсюда и выражение "Любопытный Том",
что в английском означает "вуайерист".
Да, вуайеристы...
У нас в студии таких полно.
Посмотрите на Родро.
Они в восторге
от истории про леди Годиву.
Ещё раз спасибо, Лаура, за рубрику
"Женщины, изменившие историю".
Большое спасибо.
А вы по-прежнему слушаете
"Море новостей".
Больше шуток Патиты
и больше новостей далее.
Радио невидимое?
А вы попробуйте увидеть ушами.
The Station Broadcast уникальный.
Как и вы.
Привет.
IX. МОРЕ НОВОСТЕЙ
- Много дел?
- Да нет.
Готовилась к завтрашней программе.
Вообще-то я только что с пилатеса
и планировала немного…
Что-то случилось?
Да нет, ничего.
Ну…
Не знаю, стоит ли
тебе об этом рассказывать.
У меня есть информация,
которая будет тебе интересна.
Так, информация, значит.
Что-то журналистское? Или что?
Это касается Лауры.
А, поняла.
Незадолго до её исчезновения
произошло кое-что,
что может пролить свет на то,
что случилось.
Случилось с кем?
С ней.
Итак,
Лаура находится в здравом уме.
Она прекрасно знает, что делает.
Она не сумасшедшая.
Что?
Да ничего.
Однажды она попросила встретиться здесь
и рассказала кое-что очень странное.
Прямо здесь?
Да, в "Калос".
Вы сюда часто ходили.
Да, особенно после той встречи.
Вон за тем столом.
Лаура всегда сидела у окна.
А я напротив неё.
Может, ты обо всём этом уже знаешь?
Нет, продолжай, Чичо.
Она нашла переписку,
спрятанную в книгах,
которые она брала в местной библиотеке.
Нас тогда очень захватила эта история
мужчины и женщины, их письма были...
Те письма были, так скажем...
весьма фривольные.
В каком плане?
Эротические.
Порнографические?
Нет, эротические.
Любовники в разлуке писали друг другу.
Лаура по-настоящему увлеклась этим.
Кармен Суна,
книга Коллонтай... Она никогда
не говорила тебе об этом?
Зачем ты мне это рассказываешь?
Я думаю то, что с ней творится,
как-то связано с этим...
Что с ней творится?
Вот это всё.
Что это, Чичо?
Она исчезла, Хули.
Куда-то уехала.
Все эти письма и книги...
Почему ты шепчешь?
Потому что это был наш секрет.
Где-то там есть разгадка, я уверен.
Я никому не рассказывал.
Но ты виделся с Рафаэлем.
Откуда ты знаешь?
Машину вернул?
Откуда ты всё это знаешь?
Я знаю, что Лаура украла твою машину.
Да не крала она ничего.
Но да, мне пришлось забирать её
вместе с ним, с Рафаэлем.
- Вы знакомы?
- Да.
Он мне столько раз звонил,
пришлось заблокировать.
Не доверяю ему,
типичный мужлан из Буэнос-Айрес.
Он хороший парень.
Ещё бы он не был хорошим.
Думаю, Лаура не связывается
с плохими парнями.
В общем,
у меня какое-то предчувствие, интуиция.
Думаю то, что я расскажу,
поможет нам её найти.
Я многое знаю.
Знаю, где она может быть.
Знаю, как говорить с людьми,
которые, возможно, видели её.
Знаю, за чем она могла поехать.
Поверь,
есть что-то в этих письмах,
что наводит меня на мысль...
А ты уверен, что она хочет,
чтобы мы её нашли?
Может, она этого не хочет.
Не знаю...
Я переживаю за неё.
Хочу её найти.
Она мне очень важна.
Ты никуда не торопишься?
Мне нужно кое-что тебе показать.
- Прямо сейчас?
- Прямо сейчас.
Конечно.
Слышно? Меня слышно?
Нет, не эти. Старые, сзади тебя.
А сейчас слышно?
Алло, алло...
Алло...
Поехали...
Добрый день.
С вами рубрика
"Женщины, изменившие историю".
Сегодня я расскажу вам
про Александру Коллонтай.
Александра Коллонтай родилась
в Санкт-Петербурге в 1870 году.
Политик, марксистка,
коммунистка и революционерка.
Первая женщина, возглавившая
министерство в правительстве...
Нет, стоп.
Давайте сначала.
Я выбрала эту женщину, россиянку,
марксистку, феминистку...
Слишком много определений.
Стоп.
Родро, я начну сначала.
Александра Коллонтай написала
историю своей жизни,
не зная, что вскоре она её перепишет.
В книге "Автобиография женщины"...
Нет, всё не так.
Нет, не могу.
Не выходит.
Погоди.
Схожу пописать.
Хули, что это?
Так, ничего не выходит.
Я просто не могу.
Хули, послушай.
Я запишу и оставлю это здесь, на радио.
Только для тебя, хорошо?
Хули, это секрет.
Если ты это слушаешь, прошу,
никому больше не показывай.
Я уезжаю и хочу,
чтобы кто-то об этом знал.
Мне нужно разделить эту тайну с кем-то.
Но не говори никому больше, пожалуйста.
Я буду на связи.
Со мной всё будет в порядке.
Точнее, всё будет отлично.
Не ищи меня, разве что случится
что-то совсем странное.
Если ты это слушаешь, а меня все ищут,
гадают, куда я пропала...
знай: со мной всё в порядке.
Я точно знаю, что хочу делать.
Никто и не подозревает, что это.
Не знаю, понимаешь ли ты меня...
Думаешь, наверное,
зачем я всё это записываю...
Я сама не знаю, то есть...
Всё началось...
Всё началось с аллигатора.
Нет, не так.
В общем, как только я приехала в Тренке,
в самом начале,
пока я ещё осваивалась тут,
случилось кое-что странное.
Что-то, о чём я быстро забыла.
- Это она про письма.
- Наверное, в самый первый день.
Да, точно, в тот день.
Мне нужно было ехать на работу
в том же, в чём я приехала.
Добрый день.
- Лаура?
- Да, Лаура.
Как дела?
Есть адрес? Я не знаю, куда ехать.
- Да, в Байгоррию.
- Спасибо.
Муниципалитет нанял такси
прямо от автовокзала
до фермы около Фортина.
- Привет.
Вы исследуете эту местность?
Да.
Изучаете цветы?
Да, у нас есть разрешение.
Могу показать, если нужно.
Нет, нет нужды.
Один вопрос.
Слушаю.
Вы не видели здесь эти цветы?
Нет, такие не видела.
Видела похожие, с длинным стеблем.
Таких тут много.
Но я только начала, так что...
Ничего страшного.
Мне очень нужны вот эти.
Спасибо.
- Пока.
Не знаю, откуда она взялась.
Гаучо её не заметили.
Я словно призрака встретила.
Позже я думала...
может, это была полудница -
дух девушки, что бродит
по полям в полдень.
Я словно призрака встретила.
Позже я думала...
может, это была полудница -...
- Кармен Суна?
- Нет.
...дух девушки, что бродит
по полям в полдень.
Привидение.
Знаешь, я же верю во всё это.
Прошло время, и я забыла о ней.
Обычная рутина.
Исследования, муниципалитет, Нормита.
Рафа.
Дом в Буэнос-Айресе.
И женщину я эту больше не видела.
Подожди.
Я тут выпила весь твой виски.
Там мало осталось.
Буду должна тебе бутылку.
И в то самое время...
началась вся эта история
с письмами и книгами.
Я рассказывала тебе?
Или нет?
В общем, я нашла тайную переписку
в книгах, которые брала в библиотеке.
Переписка двух любовников...
итальянца и местной женщины.
- Вот это Кармен Суна.
- Такая загадочная
история любви.
Учительница и её любовник.
Почти порно.
Ну, не порно,
но очень откровенные письма.
Короче, они меня так увлекли.
Ну, "нас" увлекли.
Меня и Эсекьеля. Чичо.
Мы целое расследование провели.
Днями и ночами этим занимались.
Было круто.
Не знаю, говорила ли я...
В общем, я немного влюбилась.
Итак.
Жёлтые цветы. Запомни, это важно.
Однажды я нашла цветы,
о которых спрашивала та дама.
- Что-то нашла?
- Да нет, ерунда, пойдём.
Я не была уверена, что это они.
И не знала, где искать женщину,
чтобы передать ей цветы.
Я даже не была уверена,
что она была реальна.
Так что я просто ушла.
Вернулась к своим делам.
Но всё равно запомни,
я к этому вернусь.
Жёлтые цветы.
Это важно.
В тот день, когда мы поцеловались...
Не помню, говорила ли я тебе...
В общем-то не важно.
В тот день мы покинули "Калос",
Эсекьель отвёз меня в отель.
До завтра.
Лаура?
- Привет!
- Как у тебя дела?
Хорошо.
Ты нашла те цветы, которые я ищу?
Да, вообще-то...
- но я не знала, где искать тебя.
- Но ты не знала.
Всё так.
Кажется, я помню.
Завтра могу съездить.
Куда их привезти?
Просто оставь здесь.
Здесь?
Да, тут.
Ты же остановилась в "Эль Фаро"?
Да.
Привези их сюда.
Мы с Роминой их заберём.
Ромина... Это кто?
Ромина.
До встречи.
"Просто оставь их в «Эль Фаро»".
Откуда она знает моё имя?
Как она узнала, что я в "Эль Фаро"?
Кто она такая вообще?
Зачем ей эти жёлтые цветы?
ЭСПЕРАНСА БРОСАЕТ ОЗЁРНОЕ ДЕЛО
Это была она.
Да.
Та таинственная женщина-призрак.
Это была она.
Элиза Эсперанса.
Она вернулась в город...
чтобы разобраться с тем,
что всех тогда волновало.
Кое-что, что я совсем упустила из виду.
То, что произошло три дня
назад в озере в парке.
О чём ты сама рассказала всему городу.
X. ОЗЁРНОЕ ДЕЛО
Всем доброе утро.
Сегодня мы начинаем с новостей,
которые взволновали весь город.
Речь об аномальном явлении,
которое рано рано утром заметил
и незамедлительно сообщил
один из смотрителей парка.
Пока что у нас нет никаких деталей,
некоторые источники утверждают,
что это Маркитос.
Сирота,
которого ранее видели в парке
"Лагуна Гомес" в Хунине
и которому спустя десять
дней после задержания
удалось сбежать.
Так или иначе
подтвердить информацию не удалось.
На данный момент мы не знаем,
является ли существо оголодавшим
или пострадавшим ребёнком.
Существо...
появилось внезапно и, кажется,
пробыло в воде
более суток.
У врачей и учёных этот феномен
вызывает серьёзные вопросы,
так как не понятно, как оно выжило,
находясь в подобных
экстремальных условиях...
Сейчас оно находится в городской
больнице Тренке Лаукен,
где специалисты пытаются
стабилизировать состояние организма,
а также установить его природу.
Выдающийся доктор медицины
Элиза Эсперанса...
Рассказывая новости,
ты упомянула  Элизу Эсперанса.
Тогда для меня это было лишь
одно из имён, фигурировавших в деле.
В то время меня заботили
те эротические письма
Кармен Суны, что я нашла...
Короче, я не обратила внимание.
К тому же я не знала, что это она.
Та женщина с цветами.
Призрак.
Это весьма значительное событие
для нашего сообщества,
которому, вероятно,
будет уделено немало внимания.
Не стоит забывать о том,
что есть серьёзные сомнения
как по поводу половой
принадлежности существа,
так и по поводу того, является ли оно
человеком...
- или чем-то ещё.
- Я не понимаю.
Если это не человек, то что?
Не знаю, какое-то животное.
Какое-то животное...
Может быть,
какой-то дикарь,
- выращенный обезьянами.
- Обезьяны в Буэнос-Айресе...
В Буэнос-Айресе водятся обезьяны.
Вот видишь, так говорят.
Так говорят...
- Слухи.
Слухи не в нашей компетенции,
всё-таки мы журналисты, уважаемое радио,
поэтому пока обсуждать нечего.
Мы бы хотели спросить наших слушателей:
что вы думаете об этом?
Учитывая, что это дело
вызвало нехилый общественный резонанс.
По крайней мере я знала,
что не схожу с ума.
Женщина была реальной, я знала её имя.
И её важную миссию:
расследовать озёрное дело
и понять, что с этим делать.
ТАИНСТВЕННОЕ ЯВЛЕНИЕ НА ОЗЕРЕ
Сегодня с нами Эухенио Пастор -
один из смотрителей
парков Тренке Лаукен,
где произошёл инцидент.
Он расскажет нам о том,
как всё произошло.
Я убирал листву в одном из парков,
когда ко мне обратился мужчина,
что рыбачит тут каждое утро...
Сказал, что увидел нечто странное.
Я понял, что это ЧС третьего класса,
а значит, дело серьёзное.
Мы связались с полицией,
скорой и другими службами.
Мэр города, Франсиско Перес Фокс,
всё ещё обсуждает с региональными
и федеральными властями,
что предпринять по поводу случившегося,
учитывая, что природу существа,
найденного в озере,
так и не удалось установить.
Доктор Элиза Эсперанса взяла
на себя ответственность за тело...
простите, за дело,
что вызвало ещё больше споров.
Сегодня утром она заявила
перед больницей Тренке Лаукен:
"Пусть политики занимаются политикой,
а подобные феномены - дело учёных.
Если кому-то это не нравится,
то разбирайтесь с этим сами.
Или идите учитесь в университет.
Это всё ещё бесплатно".
Заявление Элизы Эсперансы
в свойственной ей резкой манере
не понравилось ни прессе, ни людям.
Мы ведём репортаж
из парка Тренке Лаукен,
недалеко от места,
где ещё недавно было найдено существо,
о котором мы всё ещё ничего не знаем.
Власти продолжают спорить о том,
как и где его исследовать,
так как природа существа
до сих пор не ясна.
С нами сегодня Альда Босси,
глава администрации Франсиско
Переса Фокса, мэра Тренке Лаукен.
После трагического инцидента в больнице,
в ходе которого, по словам свидетелей...
НАПАДЕНИЕ НА МЕДСЕСТРУ
...существо атаковало одну
из переносивших его медсестёр,
мэр Перес Фокс лично навестил её...
- Извините.
- Слушаю.
Это было нападение?
Вероятно.
Она ударилась о носилки,
которые стояли в палате,
но мы не можем точно сказать.
Может, она подскользнулась
или что-то такое...
Сегодня воскресенье и мы стоим
перед администрацией Тренке Лаукен.
С нами говорит пресс-секретарь Совета.
Спасибо, что согласились на встречу.
Вы понимаете,
насколько взбудоражен город?
Какой ураган, так скажем,
пронёсся по городу из-за всего этого.
Конечно, мы всё понимаем.
Мы тоже граждане и жители города.
Мы всё понимаем, но хотим
предостеречь наших сограждан.
Нет повода для тревоги.
Таким было заявление Альберто Спецьяле...
СУЩЕСТВО ОКАЗАЛОСЬ АЛЛИГАТОРОМ
"Море слов".
Радиожурнал, что ждёт вас каждое утро.
Наконец-то у нас есть для вас новости.
Перес Фокс заявил, что существо...
- детëныш животного.
- Божья тварь, так сказать.
ЭСПЕРАНСА БРОСАЕТ ОЗЕРНОЕ ДЕЛО
Случай,
который взбудоражил весь Тренке Лаукен,
прокомментировала сегодня
Элиза Эсперанса,
оставившая это дело.
Она заявила,
что не будет изучать существо,
так как это зверь,
а её компетенция -
мозг человека, не животного.
Давайте послушаем, что она сказала.
Мы взяли образцы,
и подозрения судмедэкспертов
о том, что это животное, подтвердились.
Генетическая экспертиза показала,
что это некий вид аллигатора.
Я обсудила всё с мэром
и, конечно, оставила дело -
животные вне моей компетенции.
Я занимаюсь людьми.
Команда биологов при Совете
изучает, откуда мог появиться аллигатор,
кажется, что он родом с севера.
Аллигатор, вот те раз!
Какие-то длинные руки
у этого аллигатора.
Не ходите дети в Африку гулять...
Крокодил всех проглотил.
Осторожно!
Прервёмся на рекламу.
Родро...
Вот это драма.
Существо, сирота Маркитос, обезьяна...
оказалось, это аллигатор.
Элиза Эсперанса отошла от дела,
дело закрыли.
И разговоры стихли.
Но что же с цветами?
Что мне с ними теперь делать?
Почему она меня про них спросила?
Зачем подошла ко мне?
Я решила, что нужно её разыскать.
Я хотела сделать её
героиней своей рубрики,
предложила это тебе.
Но ты сказала, что она лживая
пособница Перес Фокса.
Мегера, съехавшая с катушек.
Но для меня она была загадкой,
прекрасным призраком,
кому я должна была передать те цветы.
Жёлтые цветы.
Мегера, съехавшая с катушек.
Но для меня она была загадкой,
прекрасным призраком,
кому я должна была передать те цветы.
- Извини, я не понимаю...
- Слушай дальше.
XI. ЭЛИЗА ЭСПЕРАНСА
"Грудника ромболистная..."
- Записала. Фото?
- Есть.
Фото со спутника?
Вот.
Да, вот тут.
- Шалфей.
- Мне нужно общее название.
Да, но его нет,
поэтому я ничего не вписала.
Оно такое же, поняла,
тогда ничего не пишу.
Если оставить ячейку пустой,
система не примет.
Поставь крестик.
Давай.
Отлично, поехали дальше.
Oxalis, общее название - кислица.
Вот изображение и фото со спутника.
- Oxalia...
- Oxalidaceae.
Отлично, готово, спасибо.
Распишись, пожалуйста.
Вот здесь, пожалуйста.
Готово.
Контактные данные не изменились?
Она едет в Буэнос-Айрес,
там есть телефоны.
Когда едешь?
Вообще-то я пока тут.
Но тридцатого контракт заканчивается.
Да, я знаю.
Я говорила с Нормитой.
- Нормита в курсе?
- Да.
Мне надо закрыть твой контракт.
Да, отлично.
У тебя же билет в Буэнос-Айрес
на первое?
Да, но я не воспользуюсь им.
Вот жаль, он пропадёт.
Пока, Лиз!
Уже уезжаешь?
Да, пора.
Хорошо, приезжай ещё!
Да, спасибо.
- Я буду рядом.
- Будем ждать.
Я закончила работу для Совета,
поэтому выехала из отеля.
Лаура?
- Привет!
- Я мама Нормиты.
- Спасибо.
- Как раз комнату приготовила.
Я была не готова
возвращаться в Буэнос-Айрес.
Не знаю почему.
Будто мой отъезд
завершил бы ту историю с Элизой.
- Я всё равно не понимаю, что это...
- Зверь какой-то...
Она не собиралась меня искать.
Дни шли, и я не могла
выкинуть это из головы.
Я гуляла по городу и,
как теперь понимаю,
надеялась случайно её встретить.
Я верила в местную поговорку о том,
что за два часа можно обойти весь город
и встретить как минимум
половину его жителей.
А потом я её встретила.
Она была в красном пикапе,
ездила по каким-то делам.
Я проследила за ней.
Благодаря красному пикапу
это было несложно.
Но не только машина была знаком.
Ещё песня.
В машине она слушала одну и ту же песню.
Из восьмидесятых.
- Привет!
- Привет, я сейчас подойду.
Я проследила за ней до центра
садоводства, она покупала цветы.
Почему-то я с ней не заговорила.
Как и она со мной.
Она делала вид, что меня не видит.
Или правда не видела.
Я так и не поняла.
Я так привыкла идти на её музыку.
Как за крысоловом из Гамельна.
Наконец, я дошла за ней до дома.
Она жила с какой-то женщиной.
Вдруг кое-что произошло.
Не помню,
сначала сработала сигнализация,
или они ещё до этого заметили,
что что-то не так.
А теперь слушай внимательно,
Хули, дальше будет
нечто странное.
Просто представь:
Две женщины отдыхают, развлекаются.
Внезапно срабатывает сигнализация,
и они тут же теряют покой.
Элиза Эсперанса что-то делает,
но я не могу разглядеть.
Сначала я думала, что она держит шприц.
Она куда-то ушла.
Потом я поняла,
что сигнализация сработала
из-за чего-то на втором этаже.
Вскоре Элиза Эсперанса вернулась.
Кажется, всё успокоилось.
Воцарилась тишина.
Но вдруг я начала что-то слышать.
Странный звук, похожий на флейту.
Но это была не флейта.
Я не сомневалась:
этот звук издавало существо.
Живое существо.
Крик, вопль.
Будто плачет щенок или ребёнок.
И вот тут-то начинается история.
Не с писем, не с книг,
не с Эсекьеля или Рафаэля.
С существа.
Аллигатора.
Аллигатор был настоящий, Хули.
Аллигатор, или кто он там,
из того озера, существует.
Это я и хотела тебе рассказать.
Аллигатор.
Аллигатор был настоящий, Хули.
Аллигатор, или кто он там,
из того озера, существует.
Это я и хотела тебе рассказать.
На следующий день я собрала цветы,
набралась храбрости
и постучалась в их дверь.
- Лёд положить?
- Да.
Он здесь?
Кто тебе сказал?
Не знаю.
Он здесь, да.
Можно посмотреть?
Нет.
Ладно. Послушать хотя бы?
Послушай, как он дышит.
Как будто пузырьки лопаются.
Ничего не слышу.
Надо немного подождать.
Ничего.
Я готовлю для него комнату.
Чтобы он жил тут?
Пока это возможно.
Я дома.
Это Ромина, тебе надо уходить.
Привет.
- Привет.
Идём. Налей себе чего-нибудь,
если хочешь.
Идём.
Присаживайся.
Они снова тут.
Не знаю, смогу ли попасть.
Их целых две.
Я говорила: надо везде раскидать яд.
Но ты отказалась.
А вы? Хотите сэндвич?
Угощайтесь!
Эта грубиянка ничего вам не предложила.
Не бойтесь, берите.
Из-за неё я похожа
на "плохого полицейского".
Смотрите на нашу пару и думаете:
"Вот она плохая".
А всё наоборот. Это у неё
только глаза ангельские.
Да, да. Я мухи не обижу.
Её весь город ненавидит.
А я хорошая, со мной легко.
Со мной легко общаться.
Я выгляжу приветливой?
Мне кажется, что да.
Какая же я плохая,
раз дала выпить весь виски?
Угощайтесь.
- Нет, спасибо.
- Ешьте.
Вы ведь хотели есть.
Хотели, так ведь?
Чего ты смеешься?
Иди сюда.
Уже поздно.
Да, простите.
Я пойду.
Приходи, когда захочешь.
Просто предупреди.
Хорошо.
Элиза...
Можно вопрос?
Конечно.
Что это?
О чём ты?
Ну, что или кто?
Животное?
Ребёнок? Растение?
Это существо,
которое может дышать под водой.
Что-то вроде мутанта.
Каждый день оно немного разное.
Как хамелеон?
Нет.
Подозреваю, что это самка.
Ага.
Тебя проводить? Или ты сама?
Сама дойду.
После той ночи...
Несколько дней я бродила по городу.
Без какого-то маршрута.
Как в отпуске.
Наконец, Элиза позвала меня помочь.
И я осталась с ними.
На несколько дней.
- Лаура, поможешь мне?
- Да.
Мы делали всякое по дому.
Что-то чинили.
Работали в огороде.
Тмин, душица,
шалфей, розмарин.
Ромашка тоже подойдёт, если найдёшь.
- Кориандр?
- Нет, только не кориандр.
Днём мы собирали травы.
Иди в сарай, поищи...
Я не понимала: мы просто убираемся
или готовимся к чему-то.
Бери всё, что выглядит похоже...
главное, чтобы были не сырые и целые.
И прутья.
Прутья от старых изгородей.
- Вон там какие-то...
- Нет, они не там.
Бери все прутья, что найдёшь.
- И жёлуди.
- Жёлуди, да.
Всё, что найдёшь рядом с дубами.
- А тот каменный дуб сойдёт?
- Нет.
Нет, они не подойдут,
только не от каменного.
Ягоды эвкалипта.
- Ягоды?
- Да, бери сколько сможешь.
Листья.
Сухие. Обязательно сухие, это важно.
Если влажные, надо высушить на солнце.
- Агропол?
- Нет, не надо.
Я тут кое-что нашла.
Не знаю, подойдёт ли по размеру.
Очень хорошо, отлично.
Смотри!
- Подойдёт же?
- Да.
Мы не говорили о существе.
Но оно и не забывали.
Они избегали этой темы,
и я поняла, что лучше не спрашивать.
Так или иначе я должна была ждать.
Я знала, что рано или поздно
они разрешат на него взглянуть.
Или расскажут мне
правду.
- О, красота.
- Да, смотри.
Такой огромный.
Однажды вечером, пока я гуляла,
я набрела на сарай.
В холодильнике хранились жёлтые цветы.
Я решила не спрашивать.
Происходящее наверху оставалось тайной.
С той самой ночи, когда мы пили виски,
мы больше об этом не говорили.
Из уважения к их тайне я молчала.
Но эта неизвестность меня терзала.
Когда я жила у них,
они, казалось,
не обращали на это внимания.
Иногда я слышала, как они работают.
Странный шум, споры.
На следующий день они спали, как убитые.
Порой я представляла, как поднимусь,
зайду туда и увижу его.
Но быстро поняла,
что не стоит даже пытаться.
Пришлось ждать.
В то же время мы трое жили в гармонии.
Я любила их всё больше и больше.
Мне хотелось проводить с ними время.
Хотелось быть с ними.
Я и была с ними.
- Как поживает моя толстушка?
- Голодная, как всегда.
Эй, пойдём!
Я перестала бояться смерти,
риска. Не боялась заблудиться,
превратиться в зверя, инопланетянина
или местную дурочку.
Я чувствовала, что всё идёт по плану.
Я хотела быть там.
Однажды вечером мы что-то выпили.
Горький настой, приготовленный Элизой.
Она сказала, он поможет расслабиться
и унесёт наши страхи.
Я плохо помню...
Но той ночью мы разговорились.
Она наконец-то мне рассказала.
Ромина придёт сегодня поздно.
Она всё ещё в городе?
Нет.
Знаешь что?
Те цветы, что ты принесла...
Цветы, да.
Которые я просила тебя найти.
- Да, те цветы.
- Жёлтые цветы.
Жёлтые, с коротким стеблем.
Оно ими питается...
Питается?
Питается, да.
Поняла, питается ими.
Мы использовали твои образцы,
чтобы их выращивать.
Я про это тебе не говорила.
Отлично.
Мы обсуждали с Роминой вчера,
когда закончим комнату, может,
ты сможешь его увидеть.
Мы же по ночам работаем над ней.
Да, я слышу.
Я не специально, просто слышно.
Так что, когда закончим всё...
Ты сможешь посмотреть.
Если оно захочет, конечно.
Да, если захочет.
В тот день,
когда ты впервые ко мне подошла...
Да.
Около Фортина.
Да, точно, около Фортина.
Ты уже искала эти цветы.
- Да.
- Жёлтые, с коротким стеблем.
Да.
Зачем?
В смысле?
Почему ты их искала,
ведь существо ещё не...
Пожалуйста, перестань.
Не называй его так.
Хорошо.
Почему ты искала цветы ещё
до того инцидента в озере?
Ты знала, что там что-то есть?
- То есть...
- Я понимаю, о чём ты.
Ты не против, если мы посидим в тишине?
Нет.
Я, пожалуй, ещё выпью.
- Ты хочешь?
- Нет, мне хватит, спасибо.
До той ночи у костра
Элиза не говорила со мной о цветах.
Ни о "существе", ни о "комнате",
ни о чём таком.
Затем что-то произошло.
Они попросили меня уехать, сказали,
что нужно побыть наедине и сделать
что-то "за закрытыми дверями".
Я даже не поняла, дело во мне,
или что-то случилось...
Не знаю, я не поняла.
Я вернулась домой.
В дом Тельмы, то есть.
Выдалась странная ночь.
Меня одолела бессонница.
Уже рассвело.
В итоге я уснула,
но меня разбудил звонок.
Алло?
Ты одна?
Это Элиза. Ты одна?
Не знаю...
Нам надо поговорить, ты одна?
Можем поговорить?
Я не знаю.
Не знаю, одна ли.
В комнате я точно одна.
Сделай, как я попрошу.
Иди туда, где тебя никто не услышит,
я тебе перезвоню.
Алло?
Слушай, кто-то знает, что ты была у нас?
- Нет.
- Хорошо.
Это нам на руку.
Нужно, чтобы ты нашла машину.
Машину? В смысле?
Говори потише.
Обычную машину. Сможешь?
Обычную машину...
Надо подумать, наверное, смогу.
Сможешь или нет?
Да, смогу.
Хорошо.
Сделай это, пожалуйста.
- Сейчас?
- Да, сейчас.
Достань машину и езжай к нам домой.
- К вам?
- Да, к нашему дому.
Зайдёшь через задний вход.
Ладно, но что случилось?
Потом расскажу, сделай,
как я сказала, и жди звонка.
И надень что-нибудь неяркое.
Привет!
Вот это да.
- Я думал, ты уехала.
- Нет, пока что нет.
Ты пришла в гости?
Мне нужна твоя помощь.
Могу одолжить твою машину?
- Машину?
- Да.
- Тебя подбросить куда-то?
- Нет, я сама.
- Что-то случилось?
- Нет, ничего.
- Что-то случилось.
- Я потом расскажу, ладно?
Да, конечно.
Могу одолжить?
Да.
- Но она нужна мне к шести.
- К шести верну.
Не опаздывай - мне детей отвезти надо.
- Ключи дома, подождёшь?
- Конечно.
Спасибо, Эсе.
- У тебя права есть?
- Да, да.
Осторожно с тормозами,
они немного шалят.
Элиза попросила достать машину.
Больше ничего не объяснила.
"Достань машину", - вот её слова.
Я одолжила у Чичо машину
и сделала так, как она велела.
Поехала к их дому.
"Нам нужна еда", - сказала Элиза.
"Кто-то что-то понял и доложил властям.
Нам пришлось быстро уехать.
Нужна твоя помощь,
больше некого просить.
Иди к задней двери и пролезь в окно.
Поднимись в комнату,
которую мы ремонтировали,
забери пробирки.
Если найдёшь еду, тоже возьми.
Бери всё, что найдёшь.
Мы здесь недалеко, тоже будем искать.
Встретимся завтра утром, в десять.
На заправке в Фортин-Олаваррии.
Оттуда поедем все вместе.
Пожалуйста, не надевай яркую одежду.
Он её не любит".
Когда я зашла в ту комнату, я поняла,
над чем они всё это время работали.
Затем произошло что-то странное.
Я проснулась уже на следующий день.
То есть сегодня.
Я не знаю, что сделала с теми цветами.
Последнее, что я помню, это их запах.
Может, я их съела, не знаю.
Но спала я как убитая.
Дождь пошёл.
Я буду должна тебе эту рубрику,
прости, Хули.
Не думаю, что мы скоро увидимся.
Не ищи меня.
Я уезжаю.
- То, что я должна сделать...
- С кем ты уезжаешь?
- Родро!
- Ты чего так рано сегодня, Лаура?
Ты что тут сама по себе записываешься?
Не удивительно,
что автоматический режим сбился.
Это Нина, подруга. Нина, это Лаура.
- Привет. Да, мы знакомы.
- Привет, как дела?
Курсио позвонил, сказал,
что эфир прервался.
- Ты что-то трогала?
- Нет, клянусь.
Я пришла записать кое-что для Хули,
потому что завтра не смогу.
Я записывалась на втором пульте,
первый не трогала.
- Но ты же за первым.
- Чего?
Ты в прямом эфире.
Да ладно, шучу.
Не знаю, что случилось
с автоматическим режимом.
Ерунда какая-то.
Может, заваришь нам мате?
- Я не знаю, где он лежит.
- Всё на кухне.
Завари и приноси.
Так что, продолжишь, Лаурита?
Или остановить запись?
Или смонтировать, обработать?
Я могу помочь.
Останавливай.
Хорошо, останавливаю.
Всё на кухне. Завари и приноси.
Так что, продолжишь, Лаурита?
Или остановить запись?
Или смонтировать, обработать?
Я могу помочь.
Останавливай.
Ну вот.
На этом всё.
Не могу понять, когда именно
она это всё записала.
И тем более не понимаю зачем.
И что нам теперь делать?
Мы ничего не можем сделать, Чичо.
Ничего.
Совсем ничего.
XII. ИСТОРИЯ ЛАУРЫ
Всем доброе утро.
С вами очередной выпуск "Моря новостей".
Слушаем Трейси Чепмен.
За окном у нас
на западе провинции
Буэнос-Айреса, дождливо.
Вы, наверное, ещё нежитесь в кровати.
Как вам запах сырости на улицах
Тренке Лаукен?
Доброе утро.
Спасибо.
Алло?
Почему ты не отвечала?
Я думала, не надо отвечать.
Мы думали, с тобой что-то случилось.
В любом случае, мы не увидимся.
Что?
Мы не встретимся, нам пришлось уехать.
У нас тысячи цветов.
Ты можешь выбросить свои.
Или оставить. Как хочешь.
Ты очень помогла.
У нас ничего не вышло.
Но это не твоя вина.
Не переживай.
У тебя есть деньги?
Нет, но нестрашно.
- Выкручусь.
- Да.
Ты справишься.
Спасибо тебе за всё.
Мы обе тебя целуем.
ПРОЩАЙ, ПРОЩАЙ
Я УХОЖУ
- Вам что-то налить?
- Нет, спасибо.
Нет, ничего не хочу.
Извини, приятель,
когда я слышу слово "фокус"...
- "Фокус"!
- Ну-ка посмотрим.
Перетасуем...
Вы ничего не заметите.
Внимательно посмотрите.
Двойка!
Это семёрка!
И затем...
Карта исчезла!
Давай ещё!
Крепкая, однако!